[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/tKtpBELB9Co
Chào.
Hi.
Chào mừng tới chủ đề 7.
In this topic we'll be looking at processing applications.
Trong chủ đề này, ta sẽ bàn về quá trình xử lí đơn xin việc.
So we've placed a job advertisement.
Ta đã đăng quảng cáo tuyển dụng.
We've done an interview.
Ta đã phỏng vấn.
We've gone through the screening process.
Ta đã thực hiện quá trình sàng lọc.
And now we're really trying to have a look
Giờ ta đang cố gắng xem xét
and establish the data that we've
và thiết lập dữ liệu nhận được
received from all these different sources
tứ nhiều nguồn khác nhau
and really building a picture to help
và tạo nên hình ảnh giúp ta
us get to the next stage, which is Topic 8
bước qua giai đoạn tiếp theo. Giai đoạn này sẽ được nhắc đến trong Chủ đề 8
and actually making a decision.
và về đưa ra quyết định.
So before we get started, let's look
Trước khi bắt đầu, hãy xem
at a couple of different methods of how candidates can respond
một vài phương thức khác nhau mà các ứng cử viên có thể dùng
to an organization's job advertisement.
để liên hệ với ban tuyển dụng của một tổ chức.
So this may be now relatively uncommon,
Nó có thể khá xa lạ,
but one possible way is responding in person.
nhưng đó là một cách có thể dùng để liên hệ trực tiếp.
So responding in person is really more
Liên hệ trực tiếp là
so a tool for organizations where
một công cụ cho các tổ chức cần
they need a large number of applicants
một số lượng lớn người xin việc
to fill in quite a number of rolls.
điền vào một lượng giấy tờ khá nhiều.
It's usually quite common in more unskilled occupations,
Việc này khá phổ biến ở những ngành không đòi hỏi kinh nghiệm,
trades, in things like-- or industries like mining
những ngành như -- hoặc những khu công nghiệp như khai thác mỏ
and so on.
vân vân
So that's one way.
Đó là một cách
A very common method as well, which again is more so utilized
Một phương pháp khác cũng khá phổ biến được áp dụng nhiều
in these unskilled mass recruitment processes, which
ở những quá trình tuyển dụng số lượng lớn dân không chuyên
is by telephone, again just gaining some more
là qua điện thoại, chỉ thu thập một vài
information about the applicant and trying to establish
thông tin của người xin việc và cố gắng tạo nên
some level of suitability for the position.
một mức độ phù hợp cho công việc.
And then we have email, which is really now
Sau đó ta có email, hiện tại nó là
the most common form or method of responding
hình thức hay phương pháp phổ biến nhất để
to job advertisements.
liên hệ với các nhà tuyển dụng.
So with email you may send through your resume,
Bạn có thể gửi sơ yếu lí lịch,
you may send through a covering letter explaining
có thể gửi sơ yếu lý lịch giải thích
why you're suitable for that particular job.
vì sao bạn phù hợp với công việc đó qua email.
So these are really some of the ways or avenues
Có vài cách thức
that we get the information we need
để ta lấy được thông tin cần thiết
to start looking at processing an application
để bắt đầu xử lí đơn xin việc,
to help us build towards making a decision.
góp phần đưa ra quyết định.
So when we look at some of the-- I guess
Khi ta xem xét một vài -- tôi nghĩ là
some of the features of a resume, which is really
một vài nét tiêu biểu của sơ yếu lý lịch, đó là
our key tool in processing the application essentially
công cụ mấu chốt để xử lí đơn xin việc, về cơ bản,
in almost any recruitment process,
trong hầu hết quá trình tuyển dụng,
we'd want to see a resume at some stage.
ta đều muốn thấy đơn xin việc
So let's have a look, I guess, at some
Hãy quan sát một vài
of the key pieces of information that we'd
thông tin mấu chốt mà ta
expect to find in a resume.
muốn thấy ở một sơ yếu lý lịch.
If we look over here, we've got some
Nếu ta nhìn ở đây, ta có vài
of the expectations of recruiters
thứ nhà tuyển dụng mong muốn thấy
in terms of a resume.
ở một bản sơ yếu lý lịch
We usually want at least some kind
Ta thường muốn thấy khái quát
of overview of that candidate's employment history,
kinh nghiệm làm việc của ứng cử viên,
so what have they done in the past
trước đây họ đã làm được gì,
and how long they've been in those various roles.
và họ nắm những vai trò khác nhau đó trong bao lâu.
We'd also be looking at some major achievements,
Ta cũng xem vài thành tựu lớn
so more high level roles.
ở những vai trò ở mức cao hơn.
It may be things like accomplishing
Có thể đó là hoàn thành một dự án
a particular project or anything that really shows
hay bất cứ việc gì thể hiện
a level of accomplishment that may
mức hoàn thành vượt qua
be outside the standard skills required for a particular job.
những kĩ năng cơ bản cần có ở một công việc.
We'll also look at details of any work-related training,
Ta cũng sẽ xem chi tiết phần rèn luyện công việc liên quan,
so whether they've done any degrees
liệu họ có bằng cấp
or vocational qualifications or any sort
hay trình độ nghề hay
of professional activities, for that matter, as well.
bất cứ hoạt động chuyên môn nào không.
And we want to kind of get an idea of where
Ta muốn tìm hiểu
their experience lies and the qualifications that they've
họ có kinh nghiệm ở lĩnh vực nào và họ có bằng cấp gì
gained to support that experience.
để hỗ trợ kinh nghiệm đó.
We'll also want to look for resumes
Ta cũng muốn xem những bản sơ yếu lý lịch
that are prepared by the applicant themselves.
mà ứng cử viên tự chuẩn bị.
In some cases in the past we've seen candidates
Trong một vài trường hợp đã từng xảy ra, ta thấy ứng cử viên
that have had their resumes prepared
được một người chuyên nghiệp chuẩn bị
by a professional writer.
sơ yếu lý lịch cho mình.
And really we try and avoid that situation,
Ta cố và tránh trường hợp đó
because we want a resume to be a reflection of who
bởi ta muốn một bản sơ yếu lý lịch phản ánh
the candidate is.
con người thật của ứng cử viên.
We also sort of try and stick to a maximum
Ta cũng cố và giới hạn bản lý lịch tối đa
of two A4 pages for a resume.
trong hai trang A4
This is the ideal length for any resume.
Đó là độ dài lý tưởng cho bất kì sơ yếu lý lịch nào
We really don't want to know absolutely everything
Ta không muốn biết mọi thứ
about this job applicant.
về ứng cử viên này
We just want to get a nice snapshot of where they've been
Ta muốn nắm bắt nhanh những nơi họ đã từng đến
and where they would like to be heading.
và những nơi họ muốn đến.
And these are really the key elements of a resume
Và đó là những yếu tố mấu chốt của một bản sơ yếu lý lịch
that we're looking for to help process that application
mà ta đang tìm kiếm để giúp xử lý đơn xin việc
and support us in making the right decision.
và hỗ trợ ta đưa ra quyết định đúng đắn.
It's worth noting that with resumes it's
Điều quan trọng là bạn chú ý rằng
really the candidate volunteering
ứng cử viên tự nguyện
information for you.
cung cấp thông tin cho ba
So it's really important to understand
Một điều rất quan trọng là bạn cần hiểu rằng
that if at some point down the track there's any kind of claim
nếu ở một lúc nào đó, ai đó khẳng định rằng
that during the selection process
trong quá trình lựa chọn,
they may not have been chosen based
họ sẽ không được chọn bởi
on some kind of discriminatory grounds
họ bị phân biệt đối xử
because they added their gender onto their resume
bởi họ đã thêm giới tính hoặc tình trạng hôn nhân hay gì đấy
or their marital status or whatever,
vào bản sơ yếu lý lịch,
they've actually volunteered that information.
họ đã tự mình cung cấp thông tin đó.
You haven't requested it from them in an application form,
Bạn không yêu cầu họ ghi vào đơn xin việc,
for example.
ví dụ vậy.
So in that sense you're covered from a legal perspective.
Như vậy, bạn được bảo hộ bởi quan điểm pháp luật.
So one of the key challenges with resumes,
Một trong những thách thức lớn với bản sơ yếu lý lịch
and we have mentioned this earlier,
mà ta đã đề cập trước đó
is that there's quite a large number of misrepresentations
là có khá nhiều lỗi trình bày
or misleading information that's often
và thông tin sai lệch thường được
included in a candidate's resume.
ghi trong sơ yếu lý lịch của ứng cử viên.
A recent American study actually showed that one-third
Một nghiên cứu mới đây của Mỹ cho thấy một phần ba
of candidates actually had some serious misrepresentations
các ứng cử viên đều mắc lỗi trình bày nghiêm trọng
in their resume and another 8% flat out lied in some aspects
trong sơ yếu lý lịch của mình và 8% khác lại mắc những lỗi khác
of their resume .
trong sơ yếu lý lịch.
So because there is this aspect, we
Bởi vì chuyện này, ta
need to be quite careful in how we manage
cần cẩn thận trong cách quản lý
and how we read the information provided in the resume.
và đọc thông tin được cung cấp trong sơ yếu lý lịch.
And the key behind really ensuring accuracy
Điểm mấu chốt đằng sau việc đảm bảo sự chính xác
is to follow up with some other processes
là để theo sau vài quá trình khác
to try and verify the accuracy of the information
để cố gắng xác nhận thông tin chính xác
in the resume.
từ sơ yếu lý lịch.
So we'll just discuss some little strategies
Ta sẽ bàn về một vài chiến lược nhỏ
that organizations can use to try and check
mà các tổ chức có thể dùng để thử và kiểm tra
for the accuracy of a resume.
độ chính xác của một bản sơ yếu lý lịch.
And that can be as simple as checking
Có thể đơn giản như kiểm tra
for conflicting details.
thông tin mâu thuẫn.
So they may have said they've been employed
Họ có thể nói họ được tuyển
at one particular organization, and then
vào một tổ chức, và sau đó
another point, for the same period of time,
một mặt khác, tại cùng thời điểm đó,
mention that they've been employed
họ nói họ được tuyển vào
at a different organization.
tổ chức kia.
So really looking at overlapping dates and any discrepancies
Nhìn vào thời gian trùng nhau và thời gian không nhất quán
in dates, that's usually an indicator
ta có thể thấy rằng
that something might not be quite right.
có thể có gì đó không đúng.
We'll also look for the order of the resume content.
Ta cũng sẽ tìm thứ tự nội dung trong bản sơ yếu lý lịch.
Often candidates will place the information
Bình thường, ứng cử viên sẽ đặt những thông tin
that they're quite proud of or that they really
mình tự hào hoặc khá tự tin
are confident talking about at the beginning of a resume,
để nói về nó ở đầu bản sơ yếu lý lịch,
and often leave the things that they're not
và thường để những thứ họ không
so comfortable with towards the end.
mấy thoải mái khi nói đến ở khúc cuối.
And it's really looking at those pieces of information
Nhìn vào những thông tin đó
and really pushing for a little further explanation that
và tìm kiếm một lời giải thích thêm
can help us really identify any sort of inaccuracies
để có thể giúp ta xác định thông tin không chính xác
in the resume.
trong sơ yếu lý lịch.
And lastly, and this is probably one of the simplest and easiest
Và cuối cùng, đây có lẽ là cách đơn giản và dễ nhất
way to really verify the accuracy of a resume,
để xác nhận độ chính xác của một bản sơ yếu lý lịch,
is checking references.
đó là tham chiếu thông tin.
So whether that's just a phone call to a previous employer
Dù đó là một cuộc gọi điện thoại tới chủ trước
and getting some more accurate information that verifies
và xác nhận thêm một số thông tin chính xác
yes, indeed, this particular candidate
vâng, đúng vậy, ứng cử viên này
had this job at this organization at this time
đã từng làm công việc này tại tổ chức này vào thời gian này
and they did such and such tasks, or whatever
và họ làm việc này việc kia, hay dù đó là gì
it is that was their skill set at the time,
thì kĩ năng họ được rèn giũa ở thời điểm đó
and also ensuring that that organization actually exists.
và cũng đảm bảo rằng tổ chức đó có tồn tại.
In many cases, candidates have created
Trong nhiều trường hợp, ứng cử viên tạo
fictitious organizations just to build up some experience
nên những tổ chức giả để gia tăng kinh nghiệm
into their resume.
trong bản sơ yếu lý lịch của mình.
We'll also look at a way that we can try
Ta cũng sẽ xem xét một cách có thể thử
and, I guess, gather some more verification
để xác nhận trong lúc phỏng vấn để giúp củng cố
during an interview to help support
during an interview to help support
the accuracy of the resume.
sự chính xác của sơ yếu lý lịch.
And that may be asking for copies of qualifications,
Đó có thể là yêu cầu bản sao của các chứng nhận,
so if they say, I have a bachelor of business,
nếu họ nói, tôi có bằng cử nhân kinh tế,
requesting copies or certified copies of their degree.
hãy yêu cầu bản photo hoặc photo có chứng nhận bằng đó.
And it may also be looking at asking them
Cũng có thể đặt cho họ những câu hỏi
questions about why they've left their previous job.
về lí do họ rời công việc trước.
That can give us some more insight.
Như vậy có thể giúp ta hiểu sâu thêm người đó.
And also looking at the small details in their resume
Và cũng như xem xét các chi tiết nhỏ nhặt trong bản sơ yếu lý lịch của họ.
and really questioning them on those.
và đặt câu hỏi những thứ đó.
They're often the ones where there's the greatest inaccuracy
Đó thường là những cái thiếu chính xác nhất
So in next topic we'll be looking at how we actually
Trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ bàn về cách
make that decision, and it will really build to the point
đưa ra quyết định, và nó sẽ góp phần khẳng định
where we now know yes, we have the right candidate
rằng phải, ta tìm đúng người rồi
and we may want to offer them a job.
và ta có thể muốn cho họ công việc này
[MUSIC PLAYING]
[MUSIC PLAYING]